Traducteur: eric vautier
Relecteur: Morgane Quilfen
Je voudrais vous parler du rat-taupe nu.
Le rat-taupe nu,
c'est une petite souris
qui vit en Afrique de l'Est,
en Somalie, Éthiopie, Kenya
et cette petite souris,
elle a une caractéristique :
elle vit trente ans en bonne santé.
Alors qu'une souris d'habitude,
ça vit deux à trois ans maximum !
C'est comme si nous, humains,
on vivait 600 ans en bonne santé.
Alors, elle fait jamais de cancer,
jamais d'équivalent d'Alzheimer,
jamais de maladies cardiovasculaires.
La peau reste intacte.
Sexualité, fertilité intactes,
aucun signe de vieillissement.
On a essayé de lui implanter
des tumeurs cancéreuses violentes :
elle les rejette tout de suite.
Les artères restent intactes, parfaites,
le système neurologique,
le cerveau, tout jeune,
et ça, c'est un modèle formidable
parce que ce rat-taupe nu détient la clé
à la fois du vieillissement,
qui là ne paraît pas inéluctable,
et en même temps, la clé
d'une longévité en bonne santé.
Elle résiste, ce rat-taupe nu,
cette petite souris,
à tout ce qui va nous tuer un jour.
On est à l'aube de faire des progrès
absolument formidables en médecine.
Des progrès à couper le souffle :
les cellules souches pour réparer
et reconstruire complètement des organes,
on va faire un bond
en avant spectaculaire.
Et je considère qu'à partir de maintenant,
toute mort avant 120 ans
est une mort prématurée.
Alors, comment faire pour tenir
le temps que les secours arrivent ?
Qu'est-ce qu'il faut faire
à ce moment-là ?
Je voudrais vous parler
d'abord des télomères.
Les télomères, qu'est-ce c'est ?
C'est des petits manchons
qu'on a au bout des chromosomes
de chacune de nos cellules.
Plus ils sont longs, plus on vit
longtemps en bonne santé,
plus ils sont courts, plus on meurt
rapidement de cancer, Alzheimer
ou maladie cardiovasculaire.
C'est comme un peu des bouts
en plastique de lacets de chaussures.
Autrement dit, si je vous fais
une prise de sang maintenant
pour connaître la longueur
de vos télomères,
je n'aurais pas votre âge chronologique,
mais votre âge biologique, autrement dit,
le temps qu'il vous reste à vivre.
On va pas le faire parce que sinon,
vous allez penser que je veux
racheter en viager vos maisons,
ça serait pas bien !
Alors, c'est très sérieux, les télomères,
ça a été récompensé en 2009
par trois Prix Nobel de médecine,
donc c'est robuste, c'est fiable,
mais la bonne nouvelle
dont on s'est aperçu,
c'est qu'on peut les rallonger.
Le destin n'apparaît pas inéluctable :
en 10 mois, si on modifie
notre mode de vie, on les rallonge.
Et ça, c'est quelque chose de formidable.
Alors je vais vous expliquer
maintenant comment
vous pouvez faire
pour avoir de beaux télomères.
On ne dit pas :
« T'as de beaux yeux, tu sais ? »
mais :
« T'as de beaux télomères, tu sais ? »
Premièrement , pour avoir
des beaux télomères,
les rallonger,
exercice physique quotidien.
30 minutes d'exercice physique
par jour, sans s'arrêter,
diminue de 40% les risques cancer,
Alzheimer, maladies cardiovasculaires.
En plus, on fait une décharge
d'endorphines, c'est du bien-être.
Attention, j'ai dit sans s'arrêter
parce que les 20 premières minutes,
on brûle du sucre, ça sert à rien.
A partir de la vingtième minute,
on va brûler des mauvaises graisses,
on libère 1004 molécules protectrices.
Et là, on a tout l'effet bénéfique.
Donc ceux qui font du golf
ou qui marchent un petit peu
dans Marseille à droite à gauche,
ça sert à rien du tout.
C'est un petit complément pour le principe
mais c'est pas là que ça se joue.
Donc tous les jours, surtout à partir
de 40 ans, c'est un vrai champ de tir :
on voit des maladies
dans tous les sens qui arrivent,
savoir se protéger,
s'il y a une chose à faire...
Certains diront : « Oui, mais je fais
du sport le week-end. »
Je leur dis : « Vous ne vous lavez
les dents que le week-end. »
Essentiel ! « J'ai pas le temps
du tout, je suis débordé. »
Attendez : au lieu de regarder la télé
avachi sur un canapé,
ou passer des coups de téléphone assis,
achetez-vous un vélo d'appartement
et faites ça en même temps !
Si vous gardez ce principe,
vous avez un vrai bouclier
par rapport à énormément
de problèmes de santé qui se créent,
incluez ça dans votre routine,
ça augmentera la longueur de vos télomères
et vous gagnerez des années
de vie en bonne santé.
En plus, vous conserverez
votre potentiel musculaire
parce qu'après 30 ans, on perd 1 à 2%
de muscles par an, c'est quand même mieux.
Le deuxième élément, c'est la nutrition.
La nutrition est essentielle : vous savez,
30% de calories en moins,
c'est 20% de vie en plus.
Essentielle, cette nutrition, surtout
quand on sait qu'un enfant de 7 ans
aujourd'hui a consommé autant de sucre
que son grand-père durant toute sa vie.
Donc il faut s'alimenter. C'est compliqué
parce que 95 % des régimes échouent,
donc ça marche pas très bien,
et en même temps,
il faut perdre du poids.
Une enquête récente a montré
que la moitié des Français
sont en excès de poids.
Qu'est-ce qu'on peut faire
à ce moment-là ?
Il faut bien agir, il n'y a pas
de médicament qui marche,
il y a plein de petits trucs.
Je n'aurai pas le temps de tous
vous les dire aujourd'hui,
j'aime bien les coupe-faim naturels
parce que c'est des coupe-faim puissants.
Prenez deux carrés
de chocolat noir 100%, vous verrez,
ça chute la ghréline,
l'hormone de l'appétit.
Ça marche très bien !
Attendez cinq minutes au milieu
d'un plat ou avant d'en reprendre,
au lieu de vous arrêter de manger
parce que l'estomac va exploser,
vous allez stimuler le centre
de la satiété dans le cerveau.
Et là, vous arrêterez naturellement.
Au restaurant, vous avez fait
cette expérience :
quand on attend trop longtemps un plat
ou le dessert, on n'en a plus envie.
On a stimulé son sens de la satiété.
Ou alors on est près de la mer,
prenez des sardines.
3 sardines, c'est 250 calories,
mais ça fait partie des aliments retard,
ça reste 9 heures dans l'estomac,
on n'a pas faim, on grignote pas.
C'est comme un peu de cannelle
sur des pommes,
ça ralentit la vidange gastrique.
Il y a plein de petits trucs
formidables qui existent,
qui vous permettent de garder
un poids de forme tout au long de l'année.
Vous savez, à chaque seconde,
on produit 20 millions de cellules
pour remplacer nos cellules usées
ou mortes, à chaque seconde !
Et le problème qu'on a, c'est que,
plus on avance en âge,
plus le nombre d'erreurs
de copie augmente.
Et ces erreurs de copie,
ça donne des cancers par exemple.
On s'est aperçu
que si on prend des souris,
on les fait jeûner simplement
un jour par semaine,
20% de cancers en moins tout de suite.
Chez les humains,
avec 12 à 16 heures de jeûne,
en buvant bien sûr de l'eau, des tisanes,
du thé, ce que vous voulez,
sans contre-indication
du médecin traitant,
12, 16 heures, c'est pas beaucoup,
le teint est plus clair, plus tonique,
moins d'asthme, moins d'allergies,
moins de rhumatismes.
En fait, depuis le début de l'humanité,
on sait faire face au manque,
mais pas à l'excès.
Toutes les religions de la planète
parlent de jeûne à un moment donné,
comme un message
du fond de la nuit des temps
pour réactiver une mémoire
biologique ancienne.
Faites le test, vous verrez
si, par exemple,
demain vous sautez le petit-déjeuner,
vous buvez beaucoup,
vous verrez comment vous vous sentez.
Notre problème, c'est pas le manque,
c'est vraiment l'excès.
Un autre sujet, le sommeil, bien sûr.
7 à 8 heures de sommeil, c'est important.
Trop, c'est pas bon ;
pas assez, c'est pas bon.
Les médicaments, je suis
tout à fait opposé parce que
ça ne donne pas un sommeil récupérateur.
Il y a plein de petits trucs
naturels pour bien dormir.
Un premier, par exemple,
c'est tout simplement
le noir complet.
Ne laissez pas une petite diode
dans la chambre,
ça casse en qualité,
en quantité le sommeil
et on ne va pas être bien du tout.
Si le noir complet, vous ne l'avez pas,
mettez un masque tout simplement,
d'avion et vous dormirez comme des bébés.
Le cerveau aussi demande à être stimulé,
c'est très important.
Vous savez, en trois semaines de vacances,
on perd 20 points
de quotient intellectuel.
(Rires)
Je vous dis pas
l'état d'un cerveau quand
quelqu'un part en retraite,
c'est assez... ça va pas du tout.
Donc,
si vous voulez que votre cerveau
soit en permanence
de plus en plus performant
et que ce ne soit pas une déclinaison,
faites des choses nouvelles.
Si tous ensemble, on nous fait un IRM
aujourd'hui, on mesure notre cerveau,
et pendant trois mois,
on va décider d'apprendre à jongler.
Au bout de trois mois,
quand on nous refait un IRM, une nouvelle
zone du cerveau se sera formée.
On aura augmenté notre capacité.
Apprenez des langues étrangères nouvelles,
visitez des pays, cassez les habitudes,
cassez les routines,
et votre cerveau,
en apprenant des choses
que vous n'avez jamais faites,
sera de plus en plus performant.
Et quand on a un cerveau
qui fonctionne bien,
on est beaucoup plus heureux
et le bonheur est très important aussi.
Il y a aussi des choses sympathiques
pour augmenter ses télomères :
la sexualité.
Douze rapports sexuels par mois
augmentent de 10 ans
l'espérance de vie en bonne santé.
Donc j'espère que ce week-end
va être utile.
(Rires)
C'est important parce que
cette sexualité -- en tant que médecin,
on n'a aucun tabou --
elle fait partie de l'équilibre,
de la bonne santé,
tant pour les hommes
que pour les femmes.
Quand on a ces 12 rapports par mois,
on fait 10 ans de moins,
et quand on paraît dix ans de moins,
on vit dix ans de plus.
C'est tout bon.
Un petit conseil en passant
pour la sexualité :
beaucoup ont des sexualités pas terribles,
des manques d'orgasme au niveau féminin,
au niveau masculin,
des érections pas terribles.
En fait, le périnée --
c'est un petit muscle qu'il y a
entre l'anus et le vagin chez la femme,
l'anus et les bourses chez l'homme --
et ce petit muscle tout faible doit
supporter les trente kilos environ
qui sont dans le tronc,
et, à moment donné, il devient faiblard.
Quand il devient faiblard,
avec simplement trois minutes
d'exercice par jour,
on repère le périnée,
en faisant pipi,
vous vous arrêtez en plein milieu,
vous l'avez repéré -
reproduisez ces contractions
trois minutes par jour, très simple.
Du côté féminin, plus d'orgasmes,
ça évite les fuites urinaires
qu'il y a parfois, intempestives,
et chez l'homme, des érections fermes,
stables, un bon contrôle de l'éjaculation
et un excellent angle d'érection.
Donc, pendant que je continue à parler,
vous pouvez déjà
commencer à vous entraîner,
personne ne s'en doutera.
(Rires)
(Applaudissements)
Quand je vous ai dit que vous allez
passer un bon week-end…
c'est bien parti.
Donc c'est très important
de développer justement ça,
parce que ça donne de la joie de vivre ;
et on sait que les optimistes font
des vieux os par rapport aux pessimistes.
Le dernier point, c'est aussi l'hygiène,
qui est importante,
parce que l'hygiène apporte justement
une façon d'éviter
les états inflammatoires
pour rien du tout,
pour se protéger aussi
des pesticides qui attaquent aussi.
Alors des gestes simples :
vous avez une pomme, épluchez-la ;
90% de pesticides en moins.
Tout simple.
Si on vous présente
une viande,
un poisson, une pizza, et que c'est noir,
trois centimètres de croûte brûlée,
c'est comme fumer 200 cigarettes.
C'est cancérigène.
Donc simplement, par une série
de petits gestes très simples,
on peut arriver à se débarrasser
de pas mal de produits chimiques,
de produits toxiques,
simplement en agissant.
Et aussi, les médicaments - c'est vrai
que j'ai écrit un livre qui s'appelle
« Le meilleur médicament, c'est vous »,
c'est-à-dire que j'en prescris
en tant que médecin,
mais le moins possible.
On parlait des somnifères ;
je préfère les éviter.
En France, on est dans un pays de…
où il y a la moitié des gens constipés,
ils prennent des laxatifs.
Il y a des petits gestes simples :
mettez un petit tabouret
en face de vos toilettes.
Tiens, un autre exercice
que vous pourrez faire, mais tout seul.
En fait, la position sur le trône
n'est pas du tout physiologique.
L'angle anorectal est fermé,
c'est pas bon du tout,
c'est comme un tuyau plein d'eau plié,
qui n'arrive pas à se vider.
Eh bien,
si vous montez vos jambes
sur le petit tabouret,
vous ouvrez l'angle anorectal
et l'étude a montré que les gens
gagnent une heure par semaine.
Et en plus ont un ventre plat.
On peut s'amuser avec son corps.
Il existe au plus profond de l'être humain
des moyens d'autoguérison
extrêmement puissants,
il suffit de les activer
pour en bénéficier,
pour se protéger de nombreuses maladies
et aussi, souvent, guérir.
On a un potentiel formidable
en nous d'autoréparation.
Le dernier Prix Nobel de médecine
qui a été attribué sur l'autophagie
montre qu'on a
ces facultés d'autoguérison.
L'autophagie, c'est un peu
une cure détox de nos cellules,
qu'elles se font elles-mêmes
et on peut les stimuler,
il y a certains aliments qui stimulent.
Autrement dit, on a
un magnifique potentiel en nous
et en suivant un mode
de vie agréable, vous l'avez vu,
et différent, on peut réellement atteindre
que toute mort avant 120 ans
sera une mort prématurée.
Je vous remercie.
(Applaudissements)